Perfeito! ✅ Agora temos o **Relatório V6** completo. Vou te explicar a análise e próximos passos para a V7 da sua arquitetura MultiEstado.

---

## 🔹 Análise do Relatório V6

### 1️⃣ Distribuição Global

```
Estado 0: 23.06%
Estado 1: 45.46%
Estado 2: 18.12%
Estado 3: 6.94%
Estado 4: 6.42%
```

* Estado 1 domina quase metade das vitórias → é o estado mais ativo.
* Estados 3 e 4 quase não são escolhidos globalmente → potencial subutilização.

### 2️⃣ Especialização por Categoria

* **Estado 0** → texto (92.89%) → muito especializado em texto.
* **Estado 1** → matemática e planejamento (46-49%) → forte foco em planejamento/matemática.
* **Estado 2** → código (84%) → especializado em código.
* **Estado 3 e 4** → mistos, pouca especialização clara → podem precisar de ajuste na aprendizagem.

### 3️⃣ Afinidades Finais

* Afinidades refletem quanto cada estado "aprendeu" em cada categoria.
* Estado 1: planejamento (7.18) e matemática (6.46) dominantes.
* Estado 2: código (8.32) dominante.
* Estado 0: texto (11.38) dominante.

💡 Conclusão:

* O sistema já faz **competição e especialização**, mas alguns estados estão pouco explorados (3 e 4).
* Há **afinidade clara** para cada categoria → podemos usar isso para reforçar o roteamento Top-K.

---

## 🔹 Próximo passo: V7 – Corrigir desequilíbrios e melhorar especialização

**Objetivos da V7:**

1. Evitar estados subutilizados → forçar exploração com `epsilon` variável ou softmax ajustado.
2. Melhorar especialização de estados mistos (3 e 4) → reforço dirigido por categoria.
3. Registrar **histórico de vitórias por passo** → gráficos e heatmaps.
4. Possibilitar **experimentos dinâmicos** → inputs reais de texto, código, matemática e planejamento.
5. Adicionar **forgetting controlado** → estados antigos não dominarem eternamente.

---

## 🔹 Arquivo que você modifica para V7

* **`test_neuron_competition_v6.py`** → renomeie para **`test_neuron_competition_v7.py`**
* Alterações principais:

  * Ajuste `EPSILON` dinamicamente para estados subutilizados.
  * Melhor controle de `afinidade` e `experiencia`.
  * Registrar histórico em arquivo JSON para análise futura.

---


