Esse resultado é interessante porque mostra que a V10 **não resolveu o problema principal**.

## Relatório Científico V10

### Resultado Geral

| Estado | Vitórias |      % |
| ------ | -------: | -----: |
| 0      |     2513 | 25.13% |
| 1      |        2 |  0.02% |
| 2      |     7476 | 74.76% |
| 3      |        6 |  0.06% |
| 4      |        3 |  0.03% |

---

### Especialização Detectada

**Estado 0**

* Especialista em código
* 99.92% das vitórias vieram de código

**Estado 2**

* Dominou:

  * texto
  * matemática
  * planejamento

**Estados 1, 3 e 4**

* Praticamente mortos
* Não participaram do aprendizado

---

## O que isso significa?

A competição ainda sofre de:

```text
Vitória
↓
Afinidade aumenta
↓
Mais vitórias
↓
Afinidade aumenta
↓
Monopólio
```

Ou seja:

```text
Winner Takes All
```

em vez de:

```text
Winner Takes Most
```

---

## Comparação das versões

| Versão | Resultado                 |
| ------ | ------------------------- |
| V5     | Colapso                   |
| V5.1   | Especialização artificial |
| V6     | Melhor resultado          |
| V7     | Hash dominando            |
| V8     | Estado 0 domina           |
| V9     | 3 estados dominam         |
| V10    | Estado 2 domina           |

---

## O que foi descoberto

Sua hipótese inicial era:

```text
Estados competem
↓
Especialização emerge
↓
Todos sobrevivem
```

Mas os experimentos mostraram:

```text
Estados competem
↓
Primeiro vencedor cresce
↓
Vira monopolista
↓
Outros morrem
```

Isso é um comportamento conhecido em:

* Competitive Learning
* SOMs
* Mixture of Experts
* Redes Hebbianas

---

## O verdadeiro problema

Hoje o reforço é:

```python
affinity += 0.1
```

mas nunca existe:

```python
affinity -= algo
```

Então a afinidade só cresce.

Depois de milhares de iterações:

```text
Estado 2
texto = 245

Estado 1
texto = 1
```

Não existe competição possível.

---

## Conclusão para colocar na pesquisa

# Relatório V10

## Objetivo

Avaliar se a introdução de fadiga, exploração aleatória e competição balanceada impediria o colapso observado nas versões anteriores.

## Resultado

A distribuição global permaneceu altamente desequilibrada.

Um único estado (Estado 2) acumulou 74.76% de todas as vitórias.

O Estado 0 acumulou 25.13%.

Os demais estados tornaram-se praticamente inativos.

## Observações

A especialização emergiu parcialmente:

* Estado 0 especializou-se em código.
* Estado 2 especializou-se em texto, matemática e planejamento.

No entanto, a competição não permaneceu saudável.

## Conclusão

O mecanismo atual continua apresentando colapso competitivo.

Apenas adicionar exploração aleatória e fadiga não é suficiente para manter múltiplos especialistas ativos.

O principal problema identificado é o crescimento ilimitado das afinidades.

Estados vencedores acumulam vantagem permanente e acabam monopolizando a maioria das ativações.

A próxima etapa deve introduzir mecanismos de normalização ou esquecimento para impedir que afinidades cresçam indefinidamente.

## Próxima versão (V11)

Eu faria uma mudança muito mais radical:

```text
Toda vez que um estado ganha:

ele sobe +0.1

todos os outros descem -0.02
```

e depois normaliza:

```text
soma das afinidades = constante
```

Isso transforma o sistema em uma competição real.

Sem isso, qualquer V11, V12 ou V20 vai acabar produzindo o mesmo padrão que você já observou: poucos estados dominando e os demais morrendo.
